Dahulu kala, hiduplah seorang raja dan ratu yang sangat bahagia karena akhirnya mereka dikaruniai seorang putri yang cantik jelita. Untuk merayakan kelahiran sang putri, mereka mengundang para peri untuk memberikan berkah. Keenam peri memberikan berkah yang indah seperti kecantikan, kecerdasan, dan kebaikan hati. Namun, seorang peri jahat yang tidak diundang datang dan mengutuk sang putri. Ia berkata, "Ketika putri ini berumur 16 tahun, ia akan tertusuk duri sebuah gelendong dan tertidur selama seratus tahun."
Peri yang baik hati mencoba meringankan kutukan itu. Ia mengubahnya menjadi, "Putri akan tertidur, namun akan dibangunkan oleh ciuman cinta sejati."
Ketika sang putri menginjak usia 16 tahun, kutukan itu terjadi. Sang putri tertusuk duri gelendong dan seketika seluruh kerajaan tertidur. Putri, para pelayan, bahkan hewan peliharaan pun tertidur pulas.
Bertahun-tahun kemudian, seorang pangeran muda mendengar cerita tentang putri yang tertidur. Ia pun pergi mencari sang putri. Setelah melewati hutan yang lebat, akhirnya ia menemukan istana yang sunyi. Dengan hati yang berani, ia memasuki istana dan menemukan sang putri yang sedang tertidur pulas. Pangeran mencium kening sang putri dan seketika itu juga, sang putri terbangun. Seluruh kerajaan pun ikut terbangun dari tidur panjang mereka.
Pangeran dan putri hidup bahagia selamanya.