Dahulu kala di tanah Pasundan, hiduplah seorang putri cantik bernama Dayang Sumbi. Ia memiliki seekor anjing setia bernama Tumang. Suatu hari, saat sedang berburu, Sangkuriang (anak Dayang Sumbi yang tidak tahu bahwa ia adalah anaknya) tanpa sengaja membunuh Tumang. Marah dan sedih, Dayang Sumbi memukul kepala Sangkuriang hingga lupa siapa dirinya.
Bertahun-tahun kemudian, Sangkuriang tumbuh menjadi pemuda yang gagah perkasa. Ia bertemu dengan Dayang Sumbi yang sudah tua dan jatuh cinta padanya. Tidak tahu bahwa wanita itu adalah ibunya, Sangkuriang meminta Dayang Sumbi untuk menikah dengannya.
Dayang Sumbi yang ingin menghentikan niat Sangkuriang, mengajukan syarat yang mustahil, yaitu membuat sebuah danau dan perahu dalam semalam. Dengan bantuan para jin, Sangkuriang hampir berhasil menyelesaikan tugas tersebut. Namun, sebelum matahari terbit, Dayang Sumbi menebang pohon-pohon besar sehingga pekerjaan Sangkuriang terhambat.
Marah dan kecewa, Sangkuriang menendang perahu yang hampir selesai hingga terbalik. Perahu itu pun menjadi sebuah gunung yang dikenal sebagai Gunung Tangkuban Perahu.