Dahulu kala di sebuah desa nelayan, hiduplah seorang ibu bernama Mande Rubayah bersama anak laki-lakinya yang bernama Malin Kundang. Mereka hidup sederhana dengan hasil tangkapan ikan.
Ketika dewasa, Malin Kundang ingin merantau untuk mencari kekayaan. Ia berlayar meninggalkan kampung halamannya. Bertahun-tahun kemudian, Malin Kundang kembali ke kampung halamannya sebagai seorang saudagar kaya raya dengan kapal dagang yang besar.
Namun, saat bertemu ibunya, Malin Kundang malah merasa malu dan tidak mengakui ibunya di depan para anak buahnya. Mande Rubayah sangat sedih dan kecewa mendengar perkataan anaknya. Dengan air mata berlinang, ia mengutuk Malin Kundang menjadi batu.
Seketika itu juga, langit menjadi gelap dan terdengar suara gemuruh. Kapal Malin Kundang hancur diterjang badai. Malin Kundang dan anak buahnya pun berubah menjadi batu.